Để xây dựng một sân golf 18 lỗ, doanh nghiệp cần từ 1.000 đến 1.500 tỷ đồng tiền vốn.
Chi phí bảo dưỡng mặt cỏ mỗi năm tốn thêm 30 đến 50 tỷ đồng.
Đây là chi phí cố định rất lớn, phải chi trả đều đặn dù sân có đón được khách hay không.
Thế nhưng, giới hạn công suất vận hành lại đặt ra một rào cản rất rõ ràng.
Dù đông khách đến đâu, một sân 18 lỗ chỉ đón tối đa khoảng 200 lượt người chơi mỗi ngày.
Giới hạn này đến từ thời gian chiếu sáng và khoảng cách an toàn 8 phút giữa 2 cú đánh.
Khác với nhà máy có thể tăng ca đêm, sân golf không thể gia tăng sản lượng.
Với mức giá vé nội địa thông thường, doanh thu tiền vé mỗi năm chỉ giao động quanh mức 40 đến 70 tỷ đồng.
Khi so với vốn đầu tư nghìn tỷ ban đầu, bài toán hoàn vốn gần như bất khả thi.
Số liệu kiểm toán thực tế tại Việt Nam phản ánh rất rõ bài toán này.
Báo cáo tài chính của PV Incarnes, đơn vị sở hữu sân golf hoáng gia tại Hồ Yên Thắng, ghi nhận lỗ dòng suốt 12 năm liên tiếp.
Dù cuối tuần người chơi vẫn rất đông, kết quả kinh doanh của doanh nghiệp vẫn luôn mang dấu âm.
Toán học vận hành chỉ ra một thực tế rõ ràng.
Để hòa vốn vận hành, một sân golf cần tối thiểu 30.000 lượt chơi mỗi năm.
Nếu tính thêm khấu hao và lãi vai ngân hàng, phần lớn các sân golf độc lập đều rất khó để đạt điểm hòa vốn.
Vậy tại sao làn sóng rót vốn vào các dự án sân golf vẫn không hề hã nhiệt?
Phải chăng các chủ đầu tư không nhìn thấy bài toán tài chính này?
Hay có một cấu trúc dòng tiền hoàn toàn khác đang vận hành phía sau thảm cỏ xanh?
Để hiểu bản chất cuộc chơi, chúng ta cần lùi lại để nhìn bức tranh toàn cảnh.
Sân golf trên thực tế đang vận hành dưới 3 động lực hoàn toàn trái ngược nhau.
Ở mô hình thứ nhất, sân golf là cộ máy xuất khẩu dịch vụ tại chỗ.
Nó hút hàng tỷ đô la ngoại tệ từ du khách quốc tế mà không cần bán đất nền.
Ở mô hình thứ hai, nó là hạ tầng mò nèo dùng thảm xanh để nâng giá trị cho các đại đô thị.
Nhưng ở mô hình thứ ba, nó biến thành công cụ tài chính dùng định giá trên giấy để thế chấp vay vốn.
Ba mô hình này đang tạo ra những số phận đối nghịch cho hàng trăm nghìn hectare đất đài.
Để giải mã mọi nghịch lý, chúng ta sẽ bắt đầu từ chiếc ngăn kéo tài chính đầu tiên.
Được dùng để bù đắp chi phí vận hành bằng các phân khu bất động sản đi kèm.